- 多条SQL语句要用`;`划分，有的数据库还需要单条语句后也要加上`;`
- SQL语句不区分大小写，关键字大写，列名表名小写，可以使代码更易读。
- 子句由一个关键字和所提供的的数据组成，比如`from products`。
- 搜索模式：字面值、通配符或两者组合构成的搜索条件（通配符+字符串）。搜索模式根据配置情况，来表示是否区分大小写，默认不区分。

# Unit03

### 1、显示可用数据库

```sql
show databases;
```

### 2、显示数据库内的表

```sql
show tables;
```

### 3、显示表中的列

```sql
show columns from customers
```

显示表customers中的所有列。

其中：`show columns from`与`describe`一样，都可以显示表中的所有列。

```
describe customers
```

# Unit04——检索数据

### 1、检索单个列

```sql
select prod_name from products;
```

检索表products中的prod_name列。其中返回的数据是随机顺序，未排序。

### 2、检索多列

```sql
select prod_name, prod_id, prod_price from products;
```

检索表products中的prod_name, prod_id, prod_price列。

### 3、检索所有列

```sql
select * from products;
```

效率低，少用。

### 4、去重

使用关键字`distinct`

```sql
select distinct vend_id from products;
```

检索出不含重复元素的vend_id列。

`distinct`后跟了多个列时，只有两行中所有数据都相同才算作重复。但凡有一列不同都会被检索出来。

### 5、限制结果

```sql
select prod_name from products limit 5;
```

检索出前5行。

```sql
select prod_name from products limit 3, 5;
```

检索出第3行后的5行。

# Unit05——排序检索

### 1、排序检索

```sql
select prod_name from products order by prod_name;
```

检索出的数据由小到大进行排序。

`order by`后的列也可以不是显示的列，也就是可以如下。

```sql
select prod_name from products order by prod_id;
```

根据prod_id进行排序，显示出prod_name列。

### 2、多个排序列

```sql
select prod_name from products order by prod_name, prod_price;
```

先排序prod_name，如果prod_name相同，再按prod_price排序。检索排序后的prod_name。

### 3、指定排序方向

`desc`降序。

```sql
select prod_name from products order by prod_name desc, prod_price;
```

先**降序**排序prod_name，如果prod_name相同，再按prod_price排序。检索排序后的prod_name。

`desc`是对单个列来说，如果想prod_price也做降序处理，prod_price后也要加`desc`

**`order by`和`limit`组合使用可以检索出最大值和最小值，或者最大的几个值和最小的几个值。**

# Unit06——过滤数据

### 1、where子句

根据`where`子句指定搜索条件进行过滤，`where`子句要在`from`后使用。

```sql
select prod_name from products where prod_price = 2.50;
```

**`order by`位于`where`之后。**

### 2、where用到的操作符

- **<> 与 != 都表示不等**
- between一般与and一起使用表示范围查询

```sql
select prod_name from products where prod_price between 5 and 10;
```

- 字符串用' '单引号表示：

```sql
select prod_name from products where prod_name = 'fuses';
```

### 3、空值检索

NULL表示空值

```sql
select prod_name from products where prod_price is null;
```

没有返回值的话，表示prod_price没有空值的行。

# Unit07——数据过滤

逻辑操作符：AND 和 OR

### 1、AND操作符

与&&一样，表示**交集**

```sql
select prod_id, prod_name, prod_price
from products
where vend_id = 1003 and prod_price >= 10;
```

检索出同时满足vend_id = 1003 和 prod_price >= 10的行。

也可以添加多个过滤条件

### 2、OR操作符

与||一样，表示并集

```sql
select prod_id, prod_name, prod_price
from products
where vend_id = 1003 or vend_id = 1002;
```

检索出满足vend_id = 1003 的行和满足vend_id = 1002的行。

### 3、计算顺序

**AND的优先级要高于OR**

```sql
select prod_id, prod_name, prod_price
from products
where vend_id = 1003 or vend_id = 1002 and prod_price >= 10;
```

上述查询语句也会检索出来prod_price<10的行，因为优先计算and，所以所有满足vend_id = 1003的行都会被检索出来。

多用`()`，不要过分相信自认为的优先级，这点和其他编程语言一样。

### 4、IN

IN指定了**条件范围**。

```sql
select prod_id, prod_name, prod_price, vend_id
from products
where vend_id in (1001, 1002, 1003);
```

`IN`后面的`()`中是一个集合，表示的是`vend_id=1001 or vend_id=1002 or vend_id=1003`，**不是范围**。这也解释了书中说的IN相当于OR，这个观点也仅限于OR前后的列名相等。

**IN操作符的优点：**

- 更加直观
- 计算次序更容易管理
- IN比OR更快
- IN后可以包含其他的select查询语句

### 5、NOT

否定后面的查询条件。多应用与比较复杂的查询语句。

```sql
select prod_id, prod_name, prod_price, vend_id
from products
where vend_id not in (1001, 1002, 1003);
```

检索vend_id不是1001, 1002, 1003的行。

**MySQL中支持NOT对IN、BETWEEN、EXISTS子句取反。**

# Unit08 使用通配符

**LIKE**

如果在搜索子句中用通配符，必须使用LIKE。LIKE表示后跟的搜索模式利用通配符匹配，而不是直接相等匹配。

### 1、% 通配符

- 表示任意字符出现任意次数，这个次数包括0、1、多次。
- %可以放在搜索模式的任何位置，前后中都可以。

```sql
select prod_id, prod_name, prod_price, vend_id
from products
where prod_name like '%anvil%';
```

检索prod_name中包含anvil的行。

**注意：**

- 通配符只会检索非NULL值，即`where prod_name like '%'`也不会检索值为NULL的行。
- 注意尾空格。

### 2、_ 通配符

- 表示任意字符出现1次，仅1次，0次也不行。
- 其他和 % 一样。

```sql
select prod_id, prod_name, prod_price, vend_id
from products
where prod_name like '_ ton anvil';
```

上面的sql语句，不会检索出prod_name为 2.5 ton anvil 的行。

### 3、使用技巧

- 通配符一般要比其他搜索方式慢。
- 不要过度使用，能用别的操作符就用别的。
- 通配符避免放在最前面，因为会查询所有行。
- 通配符别写错了

# Unit09——使用正则表达式搜索

正则表达式用来匹配文本。

**REGEXP**

关键字REGEXP后跟的为正则表达式。这里与LIKE后跟的是带有通配符的搜索模式一个道理。

```sql
select prod_id, prod_name, prod_price, vend_id
from products
where prod_name regexp '1000';
```

检索prod_name的字符串中带有1000的行。

正则表达式不区分大小写，如果想要区分大小写，需要使用BINARY关键字，例：`where prod_name regexp 'JetPack';`，就不会匹配`jetpack`的字符串。

### 1、`.`

`.`表示匹配任意一个字符，仅1个。

```sql
select prod_id, prod_name, prod_price, vend_id
from products
where prod_name regexp '.000';
```

检索prod_name的字符串中带有000、000前面有任意1个字符的行。

### 2、`|`

表示或

```sql
select prod_id, prod_name, prod_price, vend_id
from products
where prod_name regexp '1000|2000';
```

prod_name中有1000和2000的都会返回。

也可以多个|条件。

### 3、匹配几个字符之一 `[]`

例：`[123]`定义了一组字符，匹配`1|2|3`

注意一组字符一定要用`[]`阔上。

下面对比：

- ```sql
  select prod_id, prod_name, prod_price, vend_id
  from products
  where prod_name regexp '[1|2|3] ton';
  ```

  返回prod_name中带有`1 ton 或 2 ton 或 3 ton`的行。

- ```sql
  select prod_id, prod_name, prod_price, vend_id
  from products
  where prod_name regexp '1|2|3 ton';
  ```

  返回prod_name中带有`1 或  2或 3 ton`的行。

### 4、匹配范围`-`

例：`[1-9]`定义了一组字符，匹配 1 到 9 

也可以`[a-z]`

### 5、特殊字符——使用转义字符`\\`

MySQL中要求两个反斜杠`\\`

主要用于查找特殊字符，比如`.`、`|`、`-`等。

### 6、匹配字符类

正则表达式中有预定义的字符集，比如`[:alnum:]`表示任意字母和数字。

其他的在书中P58

### 7、匹配多个实例——指定匹配字符的数目`{}`

| 元字符 | 说明                    |
| ------ | ----------------------- |
| *      | 0或多个匹配             |
| +      | 1或多个匹配，相当于{1,} |
| ?      | 0或1个匹配，相当于{0,1} |
| {n}    | n个匹配                 |
| {n,}   | >=n个匹配               |
| {n,m}  | n~m个匹配               |

```sql
select prod_id, prod_name, prod_price, vend_id
from products
where prod_name regexp '\\([0-9] sticks?\\)';
```

sticks中后面那个s，有1个或者没有。

### 8、定位符

`^`文本的开始；`$`文本的结尾。

```sql
select prod_id, prod_name, prod_price, vend_id
from products
where prod_name regexp '^[0-9\\.]';
```

prod_name开头是0-9或者.

其中`^`在字符集中，也可以表示否。